LER e LIMA — Levantamento de Ideias (Jogo da Memória) 

O documento a seguir lista e desenvolve o levantamento de ideias realizado para a criação do Projeto de Reposição do dia 27/09/25, o Jogo da Memória, desenvolvido por Tiago Alves da Silva e Miguel Moreira da Silva. 

 

Ao receber o enunciado norteador para o desenvolvimento do projeto, logo a princípio, o foco inicial da criação da aplicação encontrava-se voltado para a parte visual e visível do programa, tratando-se do design das cartas (bem como de seu conteúdo) e a distribuição dos itens ao longo da tela. Optou-se pelo uso de animais, comuns na maioria de histórias (e fábulas, em especial) a fim de garantir que o jogo seria aplicável para a maioria das situações e livros, tendo em vista que a proposta voltava-se especialmente a literatura e elementos relacionados à mesma. A respeito das cartas, concluiu-se que a forma mais simples de aplicá-las seria ao torná-las pequenas “caixas” arredondadas com seu respectivo emoji dentro da mesma, e sua distribuição através do uso do recurso “grid” do CSS na aplicação web, sendo este aplicado à seção em que as cartas seriam inseridas. Ainda sobre suas questões estéticas, foi adicionado um efeito de aumento de escala ao passar o mouse por cima das cartas, bem como bordas e um emoji de interrogação para quando ainda estivessem viradas com a face para baixo.

Tendo distribuído as cartas adequadamente, o foco tornou-se classificar as cartas entre viradas e reveladas. Quando o programa se inicia, as cartas são embaralhadas e têm seu conteúdo original salvo para cada uma, então substituído pelo emoji de interrogação. Então, através da aplicação de um “ouvinte de eventos” para o clique nas cartas e uma variável entre bloqueado e encontrado, que interage de acordo com o fato de a carta já ter sido revelada ou não, podendo não fazer nada (caso já tenha sido revelada) ou revelar seu conteúdo original. E, limitando o número de jogadas por turno a 2, ao comparar o ID das duas cartas reveladas e concluir que são o mesmo, elas mantêm-se reveladas, impedindo que o usuário clique nas mesmas devido ao processo mencionado acima. 

Cumprindo estas metas estabelecidas como o básico para o funcionamento do projeto (embaralhamento, distribuição, limitação de jogadas e verificação de carta revelada ou virada), seu desenvolvimento voltou-se para o que aprimoraria a qualidade (contagem de jogadas, temporizador, mensagem de vitória), acessibilidade (modo de alto contraste) e usabilidade (modo multijogador e seletor de dificuldade) da aplicação, usando as ideias e sugestões da equipe junto de prompts a uma IA para acelerar o processo e refinar os resultados.